mismo es una película que nos llega con retraso, y
la mirada de Ulises, precisamente según confiesa
Teo Angelopoulos, que es su director, le vino a
través del conocimiento por una hija de un
importante escultor, Giacomo Manzú, italiano,
la confesión de esta hija, o el relato de esta hija,
de que su padre, el escultor Manzú, Pasó los
últimos años de su vida con una idea fija que era la
de querer esculpir la mirada de Ulises como su obra
última, porque él suponía que si conseguía
esculpir la mirada de Ulises se podía ver
precisamente todo el destino, todo el gran viaje
del hombre. De allí que le quedase a Angelopoulos
esta bellísima anécdota de la necesidad de
expresión de este gran escultor italiano y que la
utilizase después a partir de una idea que trabajó
con Tonino Guerra, que es un muy buen guionista, un
guionista ya de culto del cine italiano. Este
film, en el que estaba Harvey Keitel, y que se llama
precisamente como la cortina que nos acompaña.
Nos acompañan también Antonio Aliberti y Javier
Aduriz. Antonio Aliberti tiene aquí también su
último libro, que es Incierta Vocación, y
tiene además unas palabras de presentación, en
este caso de José Isaacson, y sería bueno que antes
que las palabras nos vayan llevando contra reloj
hacia la medianoche, que nos escucháramos un poco
y que ambos leyeran algo. ¿Sí, Antonio? Sí, cómo
no.
Un
par de poemas breves. Por ejemplo, este se llama
Misión. De este último libro, sí. Es de Incierta
Vocación.
Un gesto nace de un mecanismo oculto. Si alguien
guiña en la oscuridad, rara vez es advertido. pero
el mecanismo sigue obrando. Sin embargo, la
misión del gesto es ser captado en el momento
justo, cuando se define como revelación de una
complicidad codificada, no como cuando nos acosa
el llanto a solas y los surcos se confunden en la
cara. Otro
poema muy breve es Acaso, Y este poema responde de
algún modo a lo que yo decía en otro poema varios
años atrás. Yo decía que somos la suma de todo lo que
hicimos. Y en este poema digo, ¿acaso seamos la
suma de todo lo que hicimos? Pero lo que dejamos
inconcluso, Las cosas que no crecieron al abrigo
de nuestros propios sueños nos miran desde abajo,
como esas costras de tierra que el cordón de la
vereda tolera con desgano.
Otro poema, es un poema muy terrible en su momento,
creo que sigue siendo terrible, lo que pasa es que
nos hemos acostumbrado, nació de... de toda esta
situación que yo veía en la gente y que pasé en algún
momento de mi vida, de quedarse sin trabajo en una
edad avanzada. Era como el fracaso, se sentían
realmente fracasados. Y este poema se llama
Fracaso. Ni truenos ni relámpagos, ni paredes
amenazando grietas. Ningún cráter abre sus
fauces acechando en un recodo del camino. El
fracaso es un gusano que viene de muy lejos, un
viejo dolor que se ha mezclado con la sangre.
Semeja a la muerte y dista mucho de serlo. Falta
librar una íntima batalla de gusano a gusano.
Este poema se llama Los muertos. ¿Quién sabe qué
relación existe entre una muerte verdadera y la
que sobreviven diariamente al orden y al caos, sus
crestas como gallos de riña? Levantarse y seguir
los ritos de los vivos no significa estar vivos.
Muertos se ven por las calles a montones, muertos
que mueven sus brazos como valientes guerreros,
en sus caras el signo de la íntima pregunta que
nadie responderá. Muertos hay que vuelven cada
tanto a buscar una mirada perdida sobre las
caderas de una muchacha que pasa, como si fuera la
vida que pasa, y debe serlo, porque los muertos
reviven cuando desde lejos se oye la música con que
suelen anunciarse las muchachas.
Este poema se nos regresa vencedor, que son unas
palabras que ahí la dicen ahora homónima,
que yo retomo aquí. Y siempre entre ella y yo los
devaneos, como demonios de espuma huyendo de la
pereza con sigilo de gatos. No hay más país que
este, donde húmedas ramas se pierden entre flores
secretas y vinos ardientes esparcen su
resplandor sobre la almohada, su cabellera pura
marejada del exceso, inconfesable imagen de la
arena hechorreante como lluvia de vientre
profuso que se desfonda en hoja, en lágrima, en
música. Y es como entrar a un cuarto del cielo en
medio de una orquesta que arroja sus bronces
contra la corteza del viento y ella que lanza su
grito intrépido. Me grita a mí como desde las
gradas regresa vencedor. Estos son algunos de los
poemas de este último libro, Incierta vocación,
de Antonio Aliberti, que has escuchado de su viva
voz.
Antonio tiene en su importante obra ya, desde el
año 72, poemas, El hombre y su cáliz, en el 73.
Tráfico, en el 74. Ceremonia íntima, 75. Cuestión
de piel, 78. Estar en el mundo, en el 71 y 80. Mareas
del tiempo, en el 81. lejanas hogueras en el 81,
límites posibles en el 83, cuartos contiguos en el
86, todos recordaron a Casandra en el 87,
antología breve en el 91, delicado equilibrio en
el 91 y como señalaba recién en cierta vocación los
últimos poemas. Tiene una obra de ensayo muy
amplia que no voy a leer ahora, Trabajos sobre la
traducción de poesía, especialmente la poesía
italiana Muchísimos trabajos, importantes
aportes que ha hecho Antonio Aliberti Que todos
los que amamos la palabra le agradecemos Porque
nos hemos alimentado mucho a través de su trabajo
silencioso Allí en Merlo, donde vivís, ¿no? Sí, sí
Dedicado además a qué? Yo me dediqué durante
muchísimos años, treinta y tantos años, a atender
un negocio de peluquería. Desde hace dos años el
negocio quebró y yo me dediqué decididamente a
tratar de ganarme la vida con la traducción, con
las notas, con los comentarios de libros, con
algunas clases, de este modo. Lo que no quiebra es
la poesía, y esa es la felicidad de Antonio
Aliberti. Javier, yo olvidé decir hoy, y lo
reparo, que además de este libro de Égloga Brusca,
está en Palabra Sola, que es el primer libro del 71,
en sombra de Elegía, en Lozada, publicado también
por Lozada en el 79, y Solos de Conciencia, en el 85.
Este es el cuarto libro, entonces hay que ser
justos con la cosecha, ¿no? Perfecto. Y en tu caso
sos profesor. Soy profesor, sí. Han saludado dos
de tus alumnos. Así es, tengo ese... Que los saludo
desde acá, si siguen oyendo. Seguramente.
Naturalmente. Y les agradezco el llamado. Sí, soy
profesor. Soy un profesor en la Argentina.
Ya dice todo, ¿no? Es un buen chiste. Sí, sí,
profesor. Me recibí de profesor en letras y bueno,
yo tenía una librería con la que quebré
melancólicamente, naturalmente. Después
empecé a dar clases en el colegio secundario y al
mismo tiempo hice mi carrera universitaria. Y
bueno, después tuve un viaje a España de
perfeccionamiento. Fuimos con mi mujer y con mis
dos hijos mayores, bien chiquitos en aquel
entonces. Volvimos. Hay una especialidad de la
literatura que es la medieval española. Sí, sí,
soy profesor de literatura española medieval.
Cosa que me preguntaba más de una vez por qué me
quedo ahí en Española medieval, que es una especie
de título pomposo y absurdo, que hace un profesor
porteño... Y estás en la matriz, nada menos.
Claro, leyendo viejos textos medievales. Creo
que es un homenaje a mis... Yo tengo apellido
español, papá era español, era vasco y gallego por
parte de madre. Mamá era criolla, aun cuando hija
de andaluces. De modo que el rulo español en casa,
en mi casa cuando fui joven, era muy intenso. Y eso
me trajo algunas confusiones probablemente. Por
eso fuimos a España con mi mujer, pensando que
éramos de allá. Pues no, a los cinco minutos nos
dimos cuenta que éramos bien de acá. pero queda ese
homenaje a la palabra en sus orígenes, ¿no? La
palabra antes del descubrimiento de América, ese
es un dato importante, es como casi muy cercana al
latín. Y además textos excelentes, porque por más
que sean viejos, quizá cuanto más viejos mejor,
donde se ven más claramente los trucos, más
claramente una estética... de conformidad con la
vida y de especulación sobre trascendencia. Por
ejemplo, para mencionarte un poeta, Manrique.
Casi nada, ¿no? Claro. Ese poema no es solamente,
por ejemplo, el poema de las coplas, que es el poema
escolar. Son también poemas menores. Él
escribió, por ejemplo, 50 canciones. Hay 10...
que las juzgo desde mi modesta silla como diez
grandísimos poemas, como poemas de vitrina. Por
ejemplo,
Yo soy quien libre me vi, yo quien pudiera
olvidaros, yo soy el que por amaros estoides que os
conocí sin Dios y sin vos y sin mí. Sin Dios, porque
en vos adoro. Sin mí, pues no me tenéis. Y ya está de
coro que sos vos quien me tenéis. De modo que
Tristen así sigue. Es una cosa emocionantísima.
Pero aún así, perdón que te interrumpa, pero aún
así las coplas a las que hacías referencia, a la
gente le llega, como pasa con Melville, con Moby
Dick o con... Alicia en el País de las Maravillas,
le llegan apocopadas unas historias muy menores a
la literatura, digamos, adolescente o cosas así.
Y con las coplas pasa algo también. Las coplas son
como treinta y tantas soberbias coplas a la muerte
de mi padre. Cuarenta. Cuarenta son. Cuarenta. Y
generalmente se habla de la Una o dos coplas andan
por ahí dando vueltas por los libros de texto, ¿no?
Pero se hace una enorme injusticia con todo el
trabajo de Sartre. Con todo el trabajo de él. Las
coplas indudablemente son centrales en la voz. Y
esas coplas además se trascendieron porque
fueron cantadas por algún autor, no sé si fue
Serrat o Paco Ibañez, creo que era. Y bueno, además
para decirte, digamos, ese es el lado más
conservador de la literatura española, pero
después está el lado como beligerante y
divertido, como la Ciprés de Ita, con su clópea de
buen amor, y toda la parte farcesca. Así que es un
repertorio, y además España en ese momento es
Europa, de manera que todo lo que estudies a través
de España te va a llevar a la base europea. Es muy
interesante, como hobby. Digamos, no me paso
leyendo literatura española medieval. Pero te la
habrás leído bastante. Pero claro, para dar mis
clases y uno la relee con mucho gusto. Y con,
digamos, haciendo, te vuelvo a decir, un
homenaje, creo, a mi viejo, a mis abuelos que no
conocí, digamos, hay algo ahí que me... ¿Quién es
Ricardo Aduriz? Ricardo es primo mío. Ah, porque
yo lo conocí en España cuando era corresponsal, él
estaba como agregado cultural y también...
Claro, y ahora está en Barcelona, grande cónsul o
algo por el estilo. Sí, sí, él es primo hermano, el
hijo de un hermano mayor de papá. Bien, yo creo que
esta noche es una especie de noche de aproximación
en la que hemos traído a Javier Aduriz y a Antonio
Aliberti, hemos traído, digo, en un sentido...
generoso y amistoso, lo hemos convocado, pero
sería tal vez bueno que a partir de marzo, cuando
volvamos con los palabristas, reiniciemos el
nuevo ciclo de los palabristas en marzo, después
del verano, digo, que vinieran
independientemente, así cada noche uno de
ustedes, a hablar, por ejemplo, específicamente
de esa poesía, de ese mundo... de la palabra
medieval matriz que también conoce a Duris y en el
caso de Antonio que nos venga a hablar de la poesía
italiana pero como asunto así de puntual de la
noche eso lo podemos dejar ya estoy con Leopardi en
este momento vamos a escuchar a Javier de este
libro algunos de sus poemas gracias Javier te voy a
leer uno sobre Ulises en el que mencionabas esas
bellezas Es un título que sale de los redonditos de
ricota. Sí, he visto esto de la sociedad frita,
como es la cultura frita. Eso de Patricio Rey es
buenísimo.
Yo soy nadie.
En esta vieja cultura frita de Patricio Rey, es
uno, juntamente con De Virgilio, Es el otro que en
latín significa esto... Hay lágrimas en las
cosas. Hay lágrimas en las cosas. O en la
naturaleza de las cosas. Y en esta vieja cultura
frita de Patricio Reis, son los dos acápites que ha
colocado, que ha puesto Javier Aduriz en el
comienzo de Eglo, la brusca, su libro que tenemos
aquí, del que nos va a leer ahora algún poema. Yo soy
nadie. Cantémosle un himno a Ulises, el viejo
comediante a quien cambió un caballo por las diez
tristes torres. Nació como nosotros para la
humillación y la deshonra, paseó su cuerpo
virtuoso entre cadáveres, mintió en escila,
sonrió en caribdis y trampeó con su canto a las
sirenas. En la indecisa luz de una tarde no
descendió tampoco a los infiernos, se acostumbró
al amor de Polifemo. Atildado y caduco, enfila
ahora hacia su isla, al fin y al cabo, nada más que un
hombre.
¿Otro más? ¿Cómo no? Quiero leer un soneto. En
humo, en nada. Este es sobre Anquises.
El padre de Neas. Anquises
muerto saca la basura. Después de un rato enciende
su toscano. Busca a su hijo. Tiendele la mano y le
sopla de nuevo lo que augura, que igual que un
sueño, aunque sin ventura, así son los destinos
sobrehumanos. Por entre las volutas de su habano
ilustra claramente las figuras, la soledad
eterna de los dioses, los héroes vanamente
destrozados y el infierno insultante de la hora. y
sin embargo no son más que voces, lamentos de un
patriarca del pasado que al fin apaga su cigarro y
llora.
Elogio de los pecados capitales.
Ah, el cristalino heptaedro que contiene los
males de la tierra, piedra filosofal que preside
el cotillón de los demonios. Se enciende una
hoguera en el abra del alma y tal parece que los
diablos anuncian su aquelarre de piruetas.
¿Quién te reconocerá con tu máscara de arlequín
enharinado, el cuello torcido y las manos
apretadas bajo el pecho? cianótico arañando las
estrellas, o revestido de busano con mil manos
saboreando un banquete de ultratumba, ¿quién te
verá bajo el amarillo manto erizado, en el
durmiente bailarín de las alfombras y los
almohadones blandos, bajo la piel mojada de
rocío, los ojos espesos y las manos tibias, en el
airado señor de las tormentas, con sus alas de lava
o en el amo de las bolsas y las cosas, el de las uñas
floridas como carne de mandrágora. ¿Quién te ha
visto y quién te ve, cochero de la fuerza y domador
del aire, insaciable roedor de la apariencia,
espejo de los montes, transposo transformista de
la letra, babeando como un niño desde el corazón
tomado?
Javier Aduriz, égloga brusca, los palabristas,
que esta noche lo ha tenido aquí en especial
invitación junto con Antonio Aliberti, que ha
traído además de sus apuntes de 20 años, su nuevo
libro, Incierta Vocación. Ambos, muchísimas
gracias por esta noche compartida aquí para esta
audiencia. Muchas gracias a vos, muchas gracias.
Por favor, para esta audiencia de oyentes
lectores y de escritores oyentes, el compromiso
de que a partir ya después que pase el verano y se
haga más propicia la noche de la palabra que vengan
tanto Javier para contarnos todo lo que él pueda
darnos de esa palabra medieval y Antonio de la
palabra de la poesía italiana gracias a ambos nos
encontramos mañana a las 23 en
la radio
de la ciudad a
1110 kHz. Gracias.
Música
y
y Música
Música
Gracias por ver el video.
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando el alegro del
concierto para violín en do mayor de Locatelli por
la Camerata Lizzi. Anteriormente, palabras de
amor de John Manuel Serrat por Soledad Bravo.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. Desde Buenos Aires, la ciudad
que ganó la gente, AM1110, Radio Municipal, la
radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.